# Разработка в WebTutor

WebTutor работает на платформе SP-XML с ней можно ознакомиться по [ссылке](http://docs.datex.ru/article.htm?id=5620276905286592644).

Сразу скажу, что по ссылке указанной выше, я почти ничего не читал, и не сильно вникал в детали работы SP-XML, так как отсутствие этих знаний пока не помешало мне разрабатывать все необходимое.

Из того, что я знаю про WebTutor и SP-XML:

**Серверная часть:** JavaScript, XQuery, XAML  
**Клиентская часть:** Jquery, Ext JS  
**База данных**: MS SQL, Oracle или файловая база из XML файлов  
**Управление сервером:** IIS, WebTutor Server, различные конфигурационные XML файлы

Это стандартный набор, который используется в WebTutor по умолчанию, но вовсе не обязательный для разработки. Единственное, без чего действительно не обойтись это серверный JavaScript, остальное по ситуации и будет зависеть от ваших предпочтений в разработке.

### Серверный JavaScript

У вас возможно сразу возник вопрос, что за серверный JavaScript, какая версия? это Node.js?

Помню наткнулся на форуме на один комментарий Фирсова Андрея , который отлично дает ответ на данный вопрос:

_"здесь вам не тут". Товарищи, еще раз повторюсь - смотрите документацию. Это не браузерный JS, не обычный XQuery и не стандартный XML.  
Здесь все "самописное". В любой версии WT.  
И то, что это внешне похоже на то, что вы знаете, вовсе не означает, что оно это и есть..._

То есть, синтаксис будет напоминать стандартный JavaScript, XQuery но это будут не они. В этом есть и плюсы и минусы.

Плюсы в том, что в вашем распоряжении будет огромное количество готовых функций, которые заточены под задачи решаемые в WebTutor \(к примеру вот эти [функции](http://news.websoft.ru/view_doc.html?mode=doc_type&custom_web_template_id=6180275463021353212&doc_id=6181289497353023487) или [функции работы с массивами](http://docs.datex.ru/article.htm?id=5620203358492510991) итп\). С помощью этих функций удобно получать и обрабатывать массивы данных и выполнять различные операции не вникая, что там у них под капотом. А под капотом там очень много кода от написания которого вы избавляетесь.

Минусы в том, что будет отсутствие поддержки многих функций стандартного Javascript + отсутствие синтаксического сахара современных версий JavaScript. Придется постоянно натыкаться на отсутствие поддержки возможностей стандартного JavaScript и как-то решать проблемы с этими ограничениями. Аналогичная ситуация и с XQuery.

Знаю многих людей у которых "подгорало" и продолжает "подгорать" из-за этих минусов.

### Мифы

На сколько я знаю системе WebTutor уже лет 15\(может и 20\) и за много лет естественно сформировалось много мифов, которые в том числе касаются и веб-разработки в WebTutor и которые я частенько слышу:

* в этом сложно разобраться
* тяжело найти специалистов готовых разрабатывать для WebTutor
* не понимаю как работает этот XAML и EXT JS
* а вот "это" и вот "это" в WebTutor не поддерживается

По своему опыту работы и разработки для различных популярных CMS могу сказать, что сейчас взаимодействие и разработка для WebTutor не сложнее чем там. Раньше действительно были проблемы из-за отсутствия документации, но сейчас ее вполне достаточно. Проблема кроется не в сложности разработки в WebTutor и отсутствии в интернете разработчиков для WebTutor. Проблема кроется в HR подразделениях и отделах обучения, которые обычно взаимодействуют с WebTutor и занимаются вопросами разработки для нее. В HR подразделениях обычно не хватает или вообще отсутствуют программисты с опытом веб-разработки, понимающих, что и как  делается. Для многих, WebTutor становится первой системой в которой они что-то делают. В реальности у среднестатистического full stack web developera, который в глаза WebTutor не видел, если ему объяснить, что и как, никаких проблем не возникнет и он сможет разрабатывать для WebTutor на следующий день. Проблема в том, что в HR обычно нет людей, которые могут подробно объяснить, что к чему, а сторонним разработчикам не хочется тратить время на перечитывание документации, хотя по сути ему для разработки нужно совсем немного информации о системе и немного примеров кода.

Выше было написано, что используется в WebTutor: самописный серверный JavaScript и XQuery, XAML, Jquery, Ext JS куча различного функционала из WebTutor Administrator. Если вам такой вариант подходит, используйте его. Но ведь нигде не написано, что это единственно правильный вариант для разработки и стоит использовать только такой набор. Фишка в том, что система WebTutor полностью открыта, пишите и вставляйте свои модули в WebTuror, как посчитаете нужным.

То есть я к примеру для разработки из указанного выше списка использую только серверный JavaScript\(~0.5% из того, что есть в документации\) и XQuery, в основном только для ввода/вывода информации из базы данных. Как там работает XAML, Ext JS, Jquery мне нет никакого дела, я для клиентской части использую совсем другие инструменты.

Также как писалось выше

WebTutor работает в Web и вам доступен весь инструментарий для Нет каких-то рамок

И для меня до сих пор остается загадкой то,  почему в подразделениях отвечающих за WebTutor и отвечающих за обучение тысяч человек, работает по 2-3 человека, которые делают работу 20 человек, администрируют, разрабатывают, делают курсы, учебный контент, рисуют итд итп.

можете подключить параллельно Node.js

Есть много различных подходов для разработки в WebTutor. В этой книге я опишу один из них Разработка используя веб-компоненты, наиболее оптимальный вариант на данный момент. Есть и другие варианты, если кто хочет поделиться своим опытом, можете добавить свой раздел с описанием.

Неважно какой вариант разработки вы будете использовать без тестовой системы не обойтись.

