# Мифы о разработке в WebTutor

На сколько я знаю системе WebTutor уже больше 15 лет\(может уже и 20\) и за много лет сформировалось много мифов, которые в том числе касаются и веб-разработки в WebTutor и которые частенько встречаются в разговорах. Вот мои мысли по поводу некоторых утверждений, которые я частенько слышу.

**Разрабатывать в WebTutor очень тяжело...**

По своему опыту работы и разработки для различных популярных CMS могу сказать, что сейчас взаимодействие и разработка для WebTutor не сложнее чем в популярных CMS. Раньше действительно были проблемы из-за отсутствия документации, но сейчас ее вполне достаточно.

**Тяжело найти разработчиков для WebTutor...**

На самом деле совсем не тяжело, если у вас есть опыт веб-программирования. Искать надо не разработчика именно для системы WebTutor, а просто full stack web developera, которому без разницы, для какой системы разрабатывать. В системе WebTutor нет ничего сверхъестественного. Проблема кроется не в сложности разработки в WebTutor и отсутствии в интернете разработчиков для WebTutor. Проблема кроется в сотрудниках HR подразделений и отдела обучения, которые обычно взаимодействуют с WebTutor и занимаются вопросами разработки для нее. В HR подразделениях обычно отсутствуют программисты с достаточным опытом веб-разработки, понимающих, что и как делается. Для многих сотрудников, WebTutor становится первой системой в которой они что-то делают. В реальности у среднестатистического full stack web developera, который в глаза WebTutor не видел, если ему объяснить, что и как, дать примеры кода и функции, никаких проблем не возникает и он может разрабатывать уже на следующий день. Проблема в том, что в HR обычно нет людей, которые могут внятно объяснить разработчику, который не знаком с WebTutor, что к чему, отпугивают их своим не пониманием и не нужной документацией. Разработчикам не хочется тратить время на перечитывание документации и взаимодействие с людьми, которые сами не знают чего хотят. А по сути разработчику для работы нужно совсем немного информации о системе и немного примеров кода.

**Тяжело понять как использовать XAML и EXT JS в WebTutor...**

Возможно. Фишка в том, что XAML и EXT JS можно использовать, а можно и не использовать. Я лично XAML и EXT JS не знаю и спокойно несколько лет разрабатываю для WebTutor ни в чем себя не ограничиваю. Выбор за вами.

**А вот "это" и вот "это" в WebTutor не поддерживается...**

Действительно сервер WebTutor уступает современными серверным решениями\(к примеру на основе Node.js\). Но отсутствие поддержки чего-либо не является критичным, так как WebTutor открыт для взаимодействия. То есть если WebTutor что-то не поддерживает, то всегда можно развернуть сторонний сервер который это поддерживает. Можно развернуть параллельно с WebTutor другой современный сервер\(это дело 5 минут\) на базе Node.js \(или сервер использующий PHP, Python, Go итп\) и делать на нем различные манипуляции, которые WebTutor делать не может.





них серверный JavaScript WebTutor мало чего поддерживает в сравнении к примеру с Node.js с ES6, нет возможности установить и использовать готовые модули из интернета.

стороне в сравнении с аналогами, много всего не поддерживается.

 

Выше было написано, что используется в WebTutor: самописный серверный JavaScript и XQuery, XAML, Jquery, Ext JS куча различного функционала из WebTutor Administrator. Если вам такой вариант подходит, используйте его. Но ведь нигде не написано, что это единственно правильный вариант для разработки и стоит использовать только такой набор. Фишка в том, что система WebTutor полностью открыта, пишите и вставляйте свои модули в WebTuror, как посчитаете нужным.

То есть я к примеру для разработки из указанного выше списка использую только серверный JavaScript\(~0.5% из того, что есть в документации\) и XQuery, в основном только для ввода/вывода информации из базы данных. Как там работает XAML, Ext JS, Jquery мне нет никакого дела, я для клиентской части использую совсем другие инструменты.

