# Делаем веб-компоненту для WebTutor

В данном разделе будет рассказано, как сделать веб-компоненту взаимодействующую с WebTutor.

#### "Предисловие"

На протяжении многих лет в сфере дистанционного обучения я слышу, про сложности при работе с WebTutor.

* сложно понять как система работает
* сложно разрабатывать под нее
* сложно найти разработчика для WebTutor

Я и сам некоторое время придерживался подобной точки зрения,  Но после знакомства и взаимодействия с другими системами и получения определенного опыта в разработке, понял, что все не так. Мое "имхо", что большинство таких разговоров и мифов было порождено тем, что WebTutor для большинства оказалась первой системой и достаточного опыта разработки за плечами не было, а у кто-то вообще, только начинал программировать + у WebTutor не было долгое  время информации для разработчиков.

Выскажу свое "имхо" \(итоги плавно подведут к теме данного раздела\)

* **сложно понять как система работает**  
  Так сложилось, что обычно WebTutor внедряется с подачи HR подразделения и затем их же сотрудниками и поддерживается. Так сложилось, что в HR подразделениях обычно нет людей связанных с IT, а тем более веб-разработчиков, а тем более с реальным опытом разработки. В итоге с системой взаимодействуют рядовые сотрудники HR, в большинстве случаев это их первая система и первый опыт веб-разработки. По сути этим людям\(их обычно 2-3 человека\) приходится переучиваться на новую профессию. И они бы и рады, изучить документацию, научиться программировать итп, но на этих людей падает такая масса задач, что в итоге все приходится изучать поверхностно. Не знаю, кто вообще это придумал, что заниматься LMS системой, которая обучает тысячи сотрудников компании, должна кучка людей, но обычно так и выходит. Это 2-3 человека на которых висят задачи 10-15 человек. Эти 2-3 человека это "люди швейцарские ножи", которые делают все. Естественно при таких нагрузках во всех направлениях идет недоразвитие. В том числе в направлении и как подобные системы работают, как осуществляется веб-разработка итд. И это отсутствие понимания передается от одного поколения сотрудников к другим...  
  В реальности же WebTutor обычная система, коих много, ничего сверхъестественного и сложного в ней нет. Один нормальный разработчик без проблем объяснит другому разработчику что и как. То есть  проблема не в системе WebTutor и ее сложности, а проблема в том, что у людей не хватает опыта и знаний. А необходимые опыт и знания они получить не могут, так как они загружены. Также есть случаи полного безразличия к своему делу и систему иногда поддерживают незаинтересованные люди.

* **сложно разрабатывать под нее**  
  Cложность разработки кроется в выше написанном тексте. Суть в том, что когда сотрудники HR без опыта веб-разработки становились у руля WebTutor и пробовали программировать. Опыта у них не было и они естественно пытались повторить то, что видели в WebTutor. Но то что было написано в WebTutor это следствие определенных обстоятельств и там все заточено под свои нужды, так удобно разработчикам WebSoft, удобно поддерживать, обновлять, подстраиваться под новые изменения итп. Действительно в этом сложно разобраться. Но никто ведь этого и не просит. 

* сложно найти разработчика для WebTutor  
  
  
  
  
  
  
  
  
  Естественно это все сложно, я до сих пор туда не лезу В итоге люди вникали во все эти лишние сложности

понимании как работает WebTutor, а вообще как работают подобные системы.

То

Естественно это сложно, естественно ничего не понятно. И они\(обычно 2-3 человека\) бы могли разобраться, но разбираться некогда, так как на них обычно вешают работу 10 человек. Создание и актуализация курсов,

на них  И если бы эти люди знали на что подписываются. Этих  
Эти люди стараются разобраться,

И если бы в их обязанности входило, только разбираться с системой,

* 
* Эти люди\(а их обычно человека 2-3\) начинают читать документацию,

* **сложно разрабатывать под нее**

* **сложно найти разработчика для WebTutor**

И делайте свою веб-компоненту, так же как если бы вы делали ее для любой другой системы.

Сразу скажу забудьте, то, что вы слышали о WebTutor и относитесь к ней как к самой обычной системе.

Я несколько лет общался с людьми из сферы дистанционного обучения

Чтобы понять, как веб-компонента должна взаимодействовать с WebTutor, надо понять, а как взаимодействуют и разрабатывают в WebTutor без веб-компонент.

Заблуждение

Ох уж этот WebTutor

Много лет

#### Разработка в WebTutor

Разрабатывают и взаимодействуют с WebTutor по-разному. Различных подходов довольно много, вот некоторые с которыми я сталкивался:

##### Все в одном месте

То есть на сервере создается один .html файл и туда запихивается вся клиентская\(HTML, CSS, JavaScript\) и серверная часть\(серверный JavaScript \).

##### XAML WebTutor

Разработка с использованием XAML разметки. Не могу рассказать подробности, так как никогда подобным образом ничего не делал, но насколько я понимаю существуют готовые [элементы интерфейса](http://news.websoft.ru/view_doc.html?mode=xaml&doc_id=5900009198344233411) \(написанные WebSoft и сторонними разработчиками\), используя определенные правила создается файл формата .xaml, который при открытии WebTutor компилируется в HTML элементы, со своими стилями и функциональном.

##### В WebTutor Administrator

Много лет наблюдаю

Много лет в интернете и при общении с людьми из сферы дистанционного обучения я слышу про какую-то исключительность и особенность WebTutor.

Взаимодействовать с WebTutor можно по-разному.

