# Советы

Советы, которые помогут не наступить на грабли.

---

**Не изменяйте системные файлы и шаблоны WebTutor. Вносите свои изменения в систему путем добавления своих файлов и шаблонов.**

WebTutor приходится переодически обновлять и патчить. Когда вы изменяете системные файлы, то при обновлении все ваши изменения теряются. С шаблонами просходит все наоборот, если вы их изменили, то при обновлении WebTutor они обновляться не будут. В итоге если вы вносите измения путем правки системных составляющих, то после обновления вас ждет "безудержное веселье". Если же вы вносите свои изменения путем добавления, то после обновления системы поиск и анализ ошибок в неработающем функционале обычно не вызывает проблем.

---

**Старайтесь не использовать серверный код WebTutor. **

Серверный код WebTutor, написан на устаревшей версии JavaScript, который мало чего поддерживает. Для новых разработчиков(начали работать сразу с ES5, ES6), которые раньше не имели опыта разработки в подобном JavaScript, возникнет очень много проблем. 

Чтобы не проходить путь собирания и анализа различных ошибок, ограничений, создания костылей и велосипедов, старайтесь по минимому использовать серверный код, или вообще не использовать его там, где в этом нет необходимости. 

Перед написанием своего серверного кода, попытайтесь сначала найти готовые решения в различных разделах [API Webtutor](chapter7.html), который написан опытными людьми давно работающими с серверным кодом WebTutor.

Старайтесь использовать серверный код, только для взаимодействия с базой данных и обработки больших объемов информации, все остальное переносите на клиентскую часть, там где есть современный JavaScript, с его широкими возможностями и огромным количеством полезных репозиториев на [GitHub](https://github.com/). 

Также использование современного JavaScript, очень важно с точки зрения поддержки, так как с современный клиентский JavaScript сможет исправлять и поддерживать куда большее количество разработчиков. 
---
