# Советы

---

**Не изменяйте системные файлы и шаблоны. Вносите изменения в систему путем добавления своих файлов и шаблонов.**

WebTutor приходится периодически обновлять. Когда вы изменяете системные файлы, то при обновлении все ваши изменения теряются.

С шаблонами происходит все наоборот, если вы их изменили, то при обновлении WebTutor они обновляться не будут.

В итоге если вы вносите изменения путем правки системных составляющих, то после обновления вас ждет "безудержное веселье", так как скорее всего часть функционала у вас перестанет работать, а на поиски причин и восстановление работоспособности функционала уйдет время.

Если же вы вносите свои изменения без правки системных файлов и шаблонов, то после обновления обычно все работает и проблем не возникает. \(если и возникают, то исправление ошибок в неработающем функционале осуществляется гораздо проще\)

---

**Старайтесь не использовать серверный код WebTutor.**

Серверный код WebTutor, написан на устаревшей версии JavaScript. Для нового поколения разработчиков, которые начали работать сразу с относительно новыми версиями JavaScript \(ES5, ES6\), возникнет очень много проблем, из-за отсутствия поддержки многих полезных составляющих языка, которые поддерживаются в новых версиях ECMAScript.

Чтобы не проходить путь собирания и анализа различных ошибок, ограничений, создания "костылей" и "велосипедов", старайтесь по минимуму использовать серверный код, или вообще его не использовать.

Перед написанием своего серверного кода, попытайтесь сначала найти готовые решения в различных разделах [API Webtutor](/UsefulLinks/README.md), который написан опытными людьми давно работающими с серверным кодом WebTutor.

Старайтесь использовать серверный код WebTutor, только для взаимодействия с базой данных и обработки больших объемов информации, все остальное переносите на клиентскую часть \(если браузеры позволяют\), там где есть современный JavaScript, с его широкими возможностями.

Также для доступа современным языкам программирования вы можете развернуть на другом порту любую близкую вам платформу\(NodeJS, WAMP итп\) и использовать ее в работе.

---

**Не разрабатывайте функционал в WebTutor Administrator.**

Не переносите разрабатываемый функционал и настройки в интерфейс WebTutor Administrator. Реализуйте все в Web среде. Если вы раньше не занимались разработкой в WebTutor Administrator, то так будет гораздо проще + рано или поздно WebSoft будет переносить функционал WebTutor Administrator в Web и если вы изначально разрабатывайте под Web, то перенос, на ваши разработки изменения никак не повлияют.

